## 分布式系统杂谈

1、增加程序员提升服务器代码质量来改善系统不一定有直接增加硬件来得有效。

2、负载均衡可以在服务端前使用负载均衡技术，也可考虑在客户端进行负载均衡，客户端自动选择一个合适的服务器进行访问。

3、分布式系统是险恶的，硬件随时可能挂掉。

4、当机器故障、网络断掉和机器重启时，没有机会发送FIN分节，所以需要设置心跳连接。使用KEEPALIVE选项只能判断到对方还在线，连接正常，但无法判断对方的工作状态，对方即使在线处于连接状态，但可能工作程序已经处于死锁或者无法工作状态。KEEPALIVE无法保证对方对方程序还能正常工作，所以还需要使用应用层心跳。一般是服务器向客户端发送心跳。

5、应用层心跳连接不应该开启一个单独的线程来接收，而应该是在工作线程中定时发送，这样可以避免“伪心跳”。因为应用层心跳之一是判断对方程序还能正常工作，如果开启另一个线程的话，工作线程即使已经出错无法工作，但那个心跳线程还是会一直发送心跳，让对方认为自己还“活着”，这样明显不合适。

6、应用层心跳应该和业务消息同一个连接，不要单独使用“心跳连接”。心跳连接的作用之一是验证网络畅通，如果它验证的不是收发数据的TCP连接畅通，那么意义就大为缩水。

7、在分布式系统的初期可使用IP+Port方式（Mysql 3306）来标识一个进程，但是到了高阶阶段通常会使用动态端口分配，因为端口号只有6w多个，是稀缺资源，公司内部也有分配完的一天。所以可以使用ip:port:start_time:pid作为分布式系统中进程的gpid。

8、分布式系统中的每一个长期运行的、会与其他机器打交道的进程都应该提供一个管理接口，对外提供一个维修探查通道，用以查看进程的全部状态，这个推荐HTTP服务来实现。

9、服务器升级时面临发送消息格式升级，这里考虑到通用性和可扩展性，推荐使用Protobuf这类序列化消息格式。

10、单机程序的某些“性能优化”不一定真的能提高系统整体表现出来的、能被观察到的性能。在弄清楚系统性能瓶颈前贸然投入优化往往是浪费时间和精力，还耽误了项目进度，得不偿失。

11、分布式系统部署、监控和进程管理的几重境界

* 境界一 -- 全手工操作

高校实验室水平，分布式系统规模不大，实现者为在校学生，系统全手工搭建，host的IP也是用的是静态配置。部署、管理、升级配置全手工，几乎无监控。系统只是“过家家”，失灵时不灵，只用于跑测试和发paper。

* 境界二 -- 使用零散的自动化脚本和第三方组件

刚刚起步公司水平，系统已经投入商业使用，但公司的开发重心放在实现业务逻辑、添加新功能方面，暂时还顾不上高效的运维，或许系统的运维任务由开发人员或者网管人员兼任。

* 境界三 -- 自动机群管理系统，集中化配置

比较成熟大公司水平。境界二中的分散式进程管理无法满足灵活业务需求，公司开始整合现有的运维工具，开发一套自己的机群管理软件。这一境界，分布式系统的日常管理已经基本成熟，但在容错和负载均衡方面还有较大的提升空间。

* 境界四 -- 机群管理与name service结合

这是业内领先公司的水平。境界三的机群管理软件能大大简化分布式系统的日常运维，但是也有很大的缺陷--不能快速实现failover。如果系统规模大到一定程度，机器的故障率会提高，这时候的自动化快速failover是必须的，否则运维人员会疲于奔命地“救火”。要实现简单而快速的failover需要抛弃DNS关键，摆脱host:port的束缚，采用分布式系统特制的naming service代替DNS即可。


