<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->

- [常见网络术语](#%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%9C%AF%E8%AF%AD)
  - [一、路由(route)](#%E4%B8%80%E8%B7%AF%E7%94%B1route)
    - [路由器工作原理](#%E8%B7%AF%E7%94%B1%E5%99%A8%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%8E%9F%E7%90%86)
    - [路由表(Routing Table)](#%E8%B7%AF%E7%94%B1%E8%A1%A8routing-table)
    - [路由条目](#%E8%B7%AF%E7%94%B1%E6%9D%A1%E7%9B%AE)
    - [缺省路由条目](#%E7%BC%BA%E7%9C%81%E8%B7%AF%E7%94%B1%E6%9D%A1%E7%9B%AE)
    - [路由节点](#%E8%B7%AF%E7%94%B1%E8%8A%82%E7%82%B9)
  - [二、以太网交换机](#%E4%BA%8C%E4%BB%A5%E5%A4%AA%E7%BD%91%E4%BA%A4%E6%8D%A2%E6%9C%BA)
  - [三、hub 工作原理](#%E4%B8%89hub-%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%8E%9F%E7%90%86)
  - [四、半双工/全双工](#%E5%9B%9B%E5%8D%8A%E5%8F%8C%E5%B7%A5%E5%85%A8%E5%8F%8C%E5%B7%A5)
  - [五、DNS 服务器](#%E4%BA%94dns-%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E5%99%A8)
  - [六、局域网(LAN)](#%E5%85%AD%E5%B1%80%E5%9F%9F%E7%BD%91lan)
  - [七、广域网(WAN)](#%E4%B8%83%E5%B9%BF%E5%9F%9F%E7%BD%91wan)
  - [八、端口](#%E5%85%AB%E7%AB%AF%E5%8F%A3)
  - [九、MTU](#%E4%B9%9Dmtu)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 常见网络术语

### 一、路由(route)
* 路由（名词）：数据包从源地址到目的地址所经过的路径，由一系列路由节点组成。
* 路由（动词）：某个路由节点为数据包选择投递方向的选路过程。

#### 路由器工作原理

路由器（Router）是连接因特网中各局域网、广域网的设备，它会根据信道的情况自动选择和设定路由，以最佳路径，按前后顺序发送信号的设备。

传统地，路由器工作于OSI 七层协议中的第三层，其主要任务是接收来自一个网络接口的数据包，根据其中所
含的目的地址，决定转发到下一个目的地址。因此，路由器首先得在转发路由表中查找它的目的地址，若找到了目
的地址，就在数据包的帧格前添加下一个MAC 地址，同时IP 数据包头的TTL（Time To Live）域也开始减数， 并
重新计算校验和。当数据包被送到输出端口时，它需要按顺序等待，以便被传送到输出链路上。

路由器在工作时能够按照某种路由通信协议查找设备中的路由表。如果到某一特定节点有一条以上的路径，则
基本预先确定的路由准则是选择最优（或最经济）的传输路径。由于各种网络段和其相互连接情况可能会因环境变
化而变化，因此路由情况的信息一般也按所使用的路由信息协议的规定而定时更新。

网络中，每个路由器的基本功能都是按照一定的规则来动态地更新它所保持的路由表，以便保持路由信息的有
效性。为了便于在网络间传送报文，路由器总是先按照预定的规则把较大的数据分解成适当大小的数据包，再将这
些数据包分别通过相同或不同路径发送出去。当这些数据包按先后秩序到达目的地后，再把分解的数据包按照一定
顺序包装成原有的报文形式。路由器的分层寻址功能是路由器的重要功能之一，该功能可以帮助具有很多节点站的
网络来存储寻址信息，同时还能在网络间截获发送到远地网段的报文，起转发作用；选择最合理的路由，引导通信
也是路由器基本功能；多协议路由器还可以连接使用不同通信协议的网络段，成为不同通信协议网络段之间的通信
平台。

路由和交换之间的主要区别就是交换发生在OSI 参考模型第二层（数据链路层），而路由发生在第三层，即网
络层。这一区别决定了路由和交换在移动信息的过程中需使用不同的控制信息，所以两者实现各自功能的方式是
不同的。

#### 路由表(Routing Table)

在计算机网络中，路由表或称路由择域信息库（RIB）是一个存储在路由器或者联网计算机中的电子表格（文
件）或类数据库。路由表存储着指向特定网络地址的路径。

#### 路由条目

路由表中的一行，每个条目主要由目的网络地址、子网掩码、下一跳地址、发送接口四部分组成，如果要发送
的数据包的目的网络地址匹配路由表中的某一行，就按规定的接口发送到下一跳地址。

#### 缺省路由条目

路由表中的最后一行，主要由下一跳地址和发送接口两部分组成，当目的地址与路由表中其它行都不匹配时，
就按缺省路由条目规定的接口发送到下一跳地址。

#### 路由节点

一个具有路由能力的主机或路由器，它维护一张路由表，通过查询路由表来决定向哪个接口发送数据包。

### 二、以太网交换机
以太网交换机是基于以太网传输数据的交换机，以太网采用共享总线型传输媒体方式的局域网。以太网交换机
的结构是每个端口都直接与主机相连，并且一般都工作在全双工方式。交换机能同时连通许多对端口，使每一对相
互通信的主机都能像独占通信媒体那样，进行无冲突地传输数据。

以太网交换机工作于OSI 网络参考模型的第二层（即数据链路层），是一种基于MAC（Media Access Control，
介质访问控制）地址识别、完成以太网数据帧转发的网络设备。

通俗点讲，交换机的作用是放到路由器后端，来扩展路由器接口不够用而使用的。比如说，有20太电脑需要用网络，而路由器最多的只有8个口，只能接7台电脑，怎么办呢，这就需要交换机来扩展网络接口实现了。

### 三、hub 工作原理
集线器实际上就是中继器的一种，其区别仅在于集线器能够提供更多的端口服务，所以集线器又叫多口中继器。

集线器功能是随机选出某一端口的设备，并让它独占全部带宽，与集线器的上联设备（交换机、路由器或服务
器等）进行通信。从Hub 的工作方式可以看出，它在网络中只起到信号放大和重发作用，其目的是扩大网络的传
输范围，而不具备信号的定向传送能力，是—个标准的共享式设备。其次是Hub 只与它的上联设备(如上层Hub、
交换机或服务器)进行通信，同层的各端口之间不会直接进行通信，而是通过上联设备再将信息广播到所有端口上。
由此可见，即使是在同一Hub 的不同两个端口之间进行通信，都必须要经过两步操作：

* 第一步是将信息上传到上联设备；
* 第二步是上联设备再将该信息广播到所有端口上。

### 四、半双工/全双工
* Full-duplex（全双工）全双工是在通道中同时双向数据传输的能力。
* Half-duplex（半双工）在通道中同时只能沿着一个方向传输数据。

### 五、DNS 服务器
DNS 是域名系统(Domain Name System) 的缩写，是因特网的一项核心服务，它作为可以将域名和IP 地
址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的IP 地址串。

它是由解析器以及域名服务器组成的。域名服务器是指保存有该网络中所有主机的域名和对应IP 地址，并具
有将域名转换为IP 地址功能的服务器。

### 六、局域网(LAN)

local area network，一种覆盖一座或几座大楼、一个校园或者一个厂区等地理区域的小范围的计算机网。
* 覆盖的地理范围较小，只在一个相对独立的局部范围内联，如一座或集中的建筑群内。
* 使用专门铺设的传输介质进行联网，数据传输速率高（10Mb/s～10Gb/s）
* 通信延迟时间短，可靠性较高
* 局域网可以支持多种传输介质

### 七、广域网(WAN)
wide area network，一种用来实现不同地区的局域网或城域网的互连，可提供不同地区、城市和国家之间的
计算机通信的远程计算机网。

覆盖的范围比局域网（LAN）和城域网（MAN）都广。广域网的通信子网主要使用分组交换技术。
广域网的通信子网可以利用公用分组交换网、卫星通信网和无线分组交换网，它将分布在不同地区的局域网或
计算机系统互连起来，达到资源共享的目的。如互联网是世界范围内最大的广域网。

* 适应大容量与突发性通信的要求；
* 适应综合业务服务的要求；
* 开放的设备接口与规范化的协议；
* 完善的通信服务与网络管理。

### 八、端口
逻辑意义上的端口，一般是指TCP/IP 协议中的端口，端口号的范围从0 到65535，比如用于浏览网页服务的
80 端口，用于FTP 服务的21 端口等等。
* 端口号小于256 的定义为常用端口，服务器一般都是通过常用端口号来识别的。
* 客户端只需保证该端口号在本机上是惟一的就可以了。客户端口号因存在时间很短暂又称临时端口号；
* 大多数TCP/IP 实现给临时端口号分配1024—5000 之间的端口号。大于5000 的端口号是为其他服务器
预留的。
我们应该在自定义端口时，避免使用well-known 的端口。如：80、21 等等。

### 九、MTU
MTU:通信术语最大传输单元（Maximum Transmission Unit，MTU）
是指一种通信协议的某一层上面所能通过的最大数据包大小（以字节为单位）。最大传输单元这个参数通常与
通信接口有关（网络接口卡、串口等）。以下是一些协议的MTU：
* FDDI 协议：4352 字节
* 以太网（Ethernet）协议：1500 字节
* PPPoE（ADSL）协议：1492 字节
* X.25 协议（Dial Up/Modem）：576 字节
* Point-to-Point：4470 字节

### 十、MSS

mtu是网络传输最大报文包，mss是网络传输数据最大值。

具体分析如下：

* 1、mss加包头数据就等于mtu. 简单说拿TCP包做例子。 报文传输1400字节的数据的话，那么mss就是1400，再加上20字节IP包头，20字节tcp包头，那么mtu就是1400+20+20. 当然传输的时候其他的协议还要加些包头在前面，总之mtu就是总的最后发出去的报文大小。mss就是你需要发出去的数据大小。

* 2、MSS: Maxitum Segment Size 最大分段大小。MSS最大传输大小的缩写，是TCP协议里面的一个概念。 MSS就是TCP数据包每次能够传输的最大数据分段。

* 3、为了达到最佳的传输效能TCP协议在建立连接的时候通常要协商双方的MSS值，这个值TCP协议在实现的时候往往用MTU值代替（需要减去IP数据包包头的大小20Bytes和TCP数据段的包头20Bytes）所以往往MSS为1460。通讯双方会根据双方提供的MSS值得最小值确定为这次连接的最大MSS值。

### 十一、数字证书

* 概念

数字证书是数字证书在一个身份和该身份的持有者所拥有的公/私钥对之间建立了一种联系，由认证中心（CA）或者认证中心的下级认证中心颁发的。根证书是认证中心与用户建立信任关系的基础。在用户使用数字证书之前必须首先下载和安装。

认证中心是一家能向用户签发数字证书以确认用户身份的管理机构。为了防止数字凭证的伪造，认证中心的公共密钥必须是可靠的，认证中心必须公布其公共密钥或由更高级别的认证中心提供一个电子凭证来证明其公共密钥的有效性，后一种方法导致了多级别认证中心的出现。

* 数字证书颁发过程

数字证书颁发过程如下：用户产生了自己的密钥对，并将公共密钥及部分个人身份信息传送给一家认证中心。认证中心在核实身份后，将执行一些必要的步骤，以确信请求确实由用户发送而来，然后，认证中心将发给用户一个数字证书，该证书内附了用户和他的密钥等信息，同时还附有对认证中心公共密钥加以确认的数字证书。当用户想证明其公开密钥的合法性时，就可以提供这一数字证书。

* 内容

数字证书的格式普遍采用的是X.509V3国际标准，一个标准的X.509数字证书包含以下一些内容：

1、证书的版本信息；

2、证书的序列号，每个证书都有一个唯一的证书序列号；

3、证书所使用的签名算法；

4、证书的发行机构名称，命名规则一般采用X.500格式；

5、证书的有效期，通用的证书一般采用UTC时间格式；

6、证书所有人的名称，命名规则一般采用X.500格式；

7、证书所有人的公开密钥；

8、证书发行者对证书的签名。

### 十二、网关

网关实质上是一个网络通向其他网络的IP地址。比如有网络A和网络B，网络A的IP地址范围为“192.168.1.1~192. 168.1.254”，子网掩码为255.255.255.0；网络B的IP地址范围为“192.168.2.1~192.168.2.254”，子网掩码为255.255.255.0。在没有路由器的情况下，两个网络之间是不能进行TCP/IP通信的，即使是两个网络连接在同一台交换机(或集线器)上，TCP/IP协议也会根据子网掩码(255.255.255.0)判定两个网络中的主机处在不同的网络里。而要实现这两个网络之间的通信，则必须通过网关。如果网络A中的主机发现数据包的目的主机不在本地网络中，就把数据包转发给它自己的网关，再由网关转发给网络B的网关，网络B的网关再转发给网络B的某个主机。网络B向网络A转发数据包的过程。

对默认网关，其意思是一台主机如果找不到可用的网关，就把数据包发给默认指定的网关，由这个网关来处理数据包。现在主机使用的网关，一般指的是默认网关。